---
layout: post
title:  "Лекція 1. Безпека програм та даних"
date:   2016-09-01 14:15:00 +0300
categories: kpi_s07_data_security
---

Мова піде про комплексні системи захисту інформації в комп'ютерних системах. Це включає не тільки захист програмних даних, а й захист апаратних складових, каналів зв'язку, тощо.

# Розділ I. Основні поняття теорії побудови системи безпеки комп'ютерних систем та мереж.

## 1. Проблема захисту інформації в КСМ (комп'ютерні системи та мережі)

Виділяють 3 основні проблеми, вирішення яких дозволяє забезпечити з високою гарантією безпеку обробки інформації. Необхідно забезпечити:

1. Захищеність даних, що оброблюються
2. Цілісність даних, що оброблюються
3. Доступність даних, що оброблюються

Засоби захисту повинні давати доступ "своїм" і у той же час не давати доступу "чужим" і не плутати їх.
Інформація вважається захищеною (безпечною), якщо вона володіє трьома вищезазначеними властивостями.

- *Захищена (конфіденційна) інформація* -- така інформація, доступ до якої дозволений для легальних суб'єктів та заборонений для решти (нелегальних суб'єктів).
- *Цілісність (integrity) інформації* -- властивість інформації, при якій в процесі обробки або передачі інформації будь-які модифікації або заборонені, або виконуються тільки легальними суб'єктами.
- *Доступність (availability) інформації* -- інформація має бути доступною для усіх без виключення легальних суб'єктів.
